Adaptando-se ao novo ambiente#O recém-nascido chegou em casa e está iniciando o seu processo de adaptação. O ambiente é um pouco claro e barulhento demais nesse início. O bebê terá movimentos descoordenados dos braços e é normal que ele tome pequenos “sustos”, efeito conhecido como reflexo de Moro. Seu bebê pode chorar cada vez que um “susto” ocorre e, se forem muito constantes, uma solução pode ser enrolá-lo em um cueiro, principalmente na hora de dormir.
@Hora de dormir!#É importante respeitar seus horários de sono. Quando ele pegar no sono, de preferência no berço, não deve ser interrompido para mamar. Quando ele sentir alguma necessidade, vai se comunicar através do choro. Caso esteja muito estressado e com dificuldades para dormir, pode-se dar um banho, com preferência pelos horários mais quentes do dia. Um banho tem efeito relaxante, além de fazer a higiene básica da criança.
@Menos pelúcias, mais conforto#É indicado um quarto aconchegante, com uma poltrona confortável para amamentação. O cômodo também não deve ter muitos penduricalhos para não acumular pó ou coisas que façam muito barulho. Lembrem-se, bebês ainda são muitos sensíveis a todas as informações desse novo mundo; cabe aos pais apresentá-los aos poucos.
@Peso, estatura e visão.#O bebê, no dia do nascimento está com uma média de 3 kg, com exceção dos prematuros, e é normal que ele perca 10% do seu peso nessa primeira semana. A estatura média de nascimento é de 50 cm e, no primeiro semestre, o bebê cresce em média 15 cm, mas é claro que informações de desenvolvimento corporal fazem parte da constituição familiar. A visão é uma grande dúvida dos pais. O bebê até o 6º mês de vida terá uma visão desordenada, gerando até casos de estrabismos temporários que são normais. A cor do olho da criança se define até o 6º mês de vida também.
@Chupando dedo#Seu bebê tem reflexos que mostram o desenvolvimento e atenção ao ambiente, ele pode cupa os dedinhos ou começar a direcionar a boca para mamar quando está no colo. O bebê começa também a encarar as pessoas, aproveito para sorrir, conversar com ele ou fazer algum gesto para chamar a sua atenção.
@Visão aprimorando!#O bebê já está se acostumando com a luminosidade da sua casa e, apesar de ter ainda uma visão embaçada ele consegue fixar melhor os objetos que estão próximos ao seu rosto e as cores preto, branco e vermelho chamam mais atenção dos pequenos.
@Seu bebê já levanta a cabeça?#Os bebês, ao final de 3 semanas, já costumam levantar a cabeça quando está de bruços e ter um maior controle de sua coordenação motora. isso acontece devido ao desenvolvimento da estrutura muscular do bebê. Se seu filho ainda não demonstra essas atividades não se desespere! Cada criança tem seu tempo.
@Estimulando o seu bebê.#Que tal colocar móbiles grandes, coloridos e de fácil higienização no quarto ou acima do berço do bebê? Isso pode ajudar a prosseguir com o desenvolvimento de seus estímulos visuais iniciados na segunda semana. Conversar com o bebê carinhosamente e colocar músicas suaves e baixas também é uma ótima forma de desenvolver o bebê no ambiente e seus traços auditivos. Aliás, nesse momento, o bebê já produz sons e pode orientar sua cabeça em direção a algum barulho.
@Primeiro contato com os livros!#O bebê pode começar a ter os seus primeiros contatos com livros. Nada de ler por enquanto, apenas deixe um livro cheio de ilustrações na mão do bebê ou no seu berço. Quanto mais colorido e interativo for o livro, mais seu bebê terá atenção nele. Você mesmo pode fazer livros interativos para o seu filho! Use a criatividade, procure algumas ideias na internet e ajude no desenvolvimento do seu filho por um preço baixíssimo.
@O bebê mais ativo#Parabéns, seu bebê entrou na quarta semana. Tenha os olhos ainda mais atentos ao desenvolvimento do seu filho. Nessa quarta semana o bebê costuma reconhecer sons de familiares com que convive há algum tempo. Ele pode chegar a sorrir ao encontrar reconhecer algum familiar. 
@Primeiros olhares#Já tentou apresentar um objeto para seu filho acompanhá-lo com o olhar? Nesse fase dos bebês eles passam a interagir mais e estimular a capacidade de observação do seu filho é importante. Cores vivas e diferentes estimulam a visão do seu filho. Dica valiosa: seja paciente com as reações de seu filho. Os bebês que respondem a alguns estímulos demoram a fazê-lo, quando o fazem. Não crie expectativas em seu bebê.
@Peso e tamanho ideais#A média de peso quando o bebê nasce é de 3 kg e a altura de 50 cm. Após 1 mês do seu nascimento é recomendado que esse peso esteja em média entre 3,8 e 5 kg enquanto que o seu tamanho seja de 52 a 60 cm. Caso seu filho tenha nascido muito acima ou abaixo de 3 kg, seu médico irá orientar esse processo e estabelecer uma tabela de peso para o seu bebê. É importante prevenir a obesidade desde cedo, alimentando-o apenas com leite materno e nos períodos recomendados pelo médico.
@Primeiros sons!#O bebê de um mês vai começar a fazer pequenos barulhos, como resmungar ou cantar para expressar o que sente. Alguns bebês começam a gritar ou dar risos para chamar a sua atenção, por isso, é importante que você chegue perto dele e fique conversando com a criança. Isso vai estimulá-la porque o bebê adora escutar a voz dos pais. A esse ponto, muitos bebês já começam a reconhecer os pais, sorriem no momento que os vê e reagem de maneira estranha com desconhecidos.
@Risadas verdadeiras#Na 5ª semana, já é possível identificar os diferentes tipos de risada do bebê. Ele não ri agora apenas por intencionalidade, mas sim para demonstrar suas emoções: felicidade, graciosidade, diversão etc. Essa característica se deve pela melhora da sua visão, agora ele consegue enxergar os objetos e pessoas com maior nitidez e foco em desenhos e formas. É interessante continuar com as atividades iniciadas na 2ª semana de colocar a criança em contato com um painel de cores e formas para continuar seu estímulo.
@Dormindo menos#A partir desta semana, o bebê passará a ter mais interesse em brinquedos e atividades, o que pode reduzir o seu período de sono em cerca de 1 hora por dia do tempo registrado durante o 1º mês. O período mais intenso de sono pode aparecer nas primeiras horas da noite, durando aproximadamente 6 horas de sono. O número de sonecas pode diminuir, durando aproximadamente 1h apenas. É importante colocar o bebê para dormir logo nos primeiros vestígios de sono e não deixá-lo acordado por mais de 2 horas, isso pode desregular o seu período de sono.
@Six weeks com seu filho#Bem vindo à 6ª semana!!! Nesse período a metade dos bebês costumam reconhecer seus pais, dando gritinhos e mexendo as pernas quando os veem. Esse é mais um dos momentos dos quais você sentirá falta no futuro. Registre-o com fotos e/ou vídeos.
@Brinque com os dedinhos!#Nesta fase ele não vai mais fechar as mãos quando você tentar mexer nelas, ele tende a ficar com as mãos abertas a maior parte do tempo. Estimule as mãozinhas do seus bebê brinque com os dedinhos, faça cócegas para que ele aumente a percepção desta área.
@Exercícios#O bebê já está bem mais firme e tende a ficar deitado de bruços enquanto brinca. Na posição de bruços ele já irá conseguir levantar a cabeça e o peito por pouco tempo, como se fossem pequenas flexões. Sempre que for possível, quando seu filho estiver acordado e sob supervisão de alguém, deixe-o nessa posição por algum tempo, pois é importante para ele se exercitar e é o primeiro passo para o seu bebê começar a rolar. 
@Ligação mais forte#A cada dia que passa, o bebê está cada vez mais ligado aos pais. Sempre que escuta a voz, para o que está fazendo só para apreciá-la. Continue falando sempre com o seu filho, seja conversando, seja falando o que você está fazendo. Esse ato é importante para o desenvolvimento da linguagem e, daqui a pouco, o seu filho já estará ‘soltando’ uns “ma” e “ba” por aí.
@Sentidos aguçados#Você já deve ter percebido que o seu filho procura entender e observar tudo o que está a sua volta. Caso seu filho não realize essas atividades, não se preocupe.  Cada criança tem o seu tempo. Nessa oitava semana os bebês estão com os sentidos aguçados e prestam bastante atenção ao que está ao redor. Aproveite para contar-lhe histórias e apresentar cores.
@Bebês entendem discussões?#A resposta é sim. Os bebês sabem quando há uma discussão ao redor deles, embora não compreendam o que está sendo discutido. Essas interações refletem na criança que, por vezes, pode acordar de madrugada e chorar. A longo prazo, segundo a neurobióloga e psico pedagoga Marta Pires, eles podem tornar-se crianças tímidas ou até impulsivas.
@A crise dos 3 meses#Ao alcançar os 3 meses de vida, o bebê passa por uma incrível fase de mudança assim como a mãe. O seio passa a se encher mais rapidamente o a sucção do bebê é muito mais rápida, diminuindo o tempo da mamada. Por isso, é comum que muitos bebês percam ou mantenham o peso, fator que deixa muitas mães preocupadas e iniciam uma dieta artificial, ou seja, além do leite materno. Não se deve introduzir novos alimentos na dieta do bebê, é importante a presença somente do leite materno. A maior prova disso é o peso da criança: há uma tendência da criança adquirir 1kg por mês e o peso ideal para uma criança de 1 ano é de 9kg e se a crise dos 3 meses não ocorresse, a criança teria aproximadamente 15 kg ao completar seu primeiro ano. É importante a não introdução de fórmulas de leite para que a criança, naturalmente, diminua o ganho de peso mensal e não inicie o processo de obesidade infantil desde tão cedo.
@Conferindo o peso e a altura #Nesse momento, o peso e altura ideais para meninas é de 59 cm e 5,5kg e para os meninos 61 cm e 5,7kg. Os pais devem sempre estar acompanhando o peso dos seus filhos para prevenir casos de obesidade infantil. Se o peso da criança estiver abaixo dessas taxas, procure um médico para que ele te dê orientações sobre o quadro. Nunca acrescente outros alimentos além do leite materno na dieta da criança, apenas em casos especiais ou quando o médico prescrever.
@Desenvolvimento cognitivo#O bebê de 3 meses passa a ter mais consciência do próprio corpo, sentindo-o mais. Agora seu bebê pode olhar para as próprias mãos e mexer os dedos de forma descoordenada, porém voluntária. Você provavelmente vai notar que ele vai reagir aos estímulos do ambiente com expressões de prazer e não mais de estranhamento ou susto. Nessa etapa, continua estimulando o desenvolvimento dos músculos na perna, flexionando os joelhos, fazendo-o cócegas nas pernas ou pés e brincando de “pedaladas” com os pés do bebê.
@O momento da brincadeira#É muito importante que os pais estejam sempre brincando com os seus filhos, pois é o momento da diversão e da estimulação. A preferência pelos pais é porque ele reage mais facilmente aos sons familiares que ele passou a amar nesses 3 meses. Cantar, conversar e brincar com o bebê são as 3 formas mais saudáveis e positivas para o desenvolvimento do bebê e para sua aproximação com os pais. Nesse momento, o vínculo pode ser tão forte que ele, algumas vezes, vai chorar quando a brincadeira acabar.
@O início da linguagem#Seu filho está menos sensível e está muito animado pra fazer e aprender novas coisas. Um dos pontos mais importantes para toda a família é o início da fala. Isso pode demorar um pouco mais, porém seu filho já pode vocalizar alguns ruídos quando está feliz ou quando percebe que será alimentado. Além disso, com o desenvolvimento da fala, há também uma evolução da audição. O bebê passa a virar a cabeça em direção a um som e para de chorar por qualquer ruído que escuta.
@Cérebro a mil por hora#É um período de tantos avanços e o seu filho possui uma atividade cerebral tão intensa que, em certos momentos, a criança pode sofrer um blecaute. Ele(a) registra tantas informações e realiza tantas atividades e pode ser possível que em um momento o seu bebê pareça desconcertado, meio perdido no ambiente. É apenas um fenômeno passageiro, logo depois o cérebro se restabelece.
@Vida noturna#O bebê tende a ter um sono mais inconstante durante o dia e mais constante durante a noite. É um ótimo momento para os papais redescobrirem o sono, mas se preparem para acordar cedo. Por mais que o bebê necessite da mamada noturna, ele aos poucos vai deixando-a de lado e dando lugar ao sono. Pode não ocorrer agora, mas é preciso paciência. Os bebês nessa fase, geralmente, dormem 16 horas por dia.
@Interação social#O bebê, basicamente, se relaciona apenas com seus pais ou com algum membro da família muito próximo. Ele(a) estranha a presença de desconhecidos. Com os pais, ele sorri de forma intencional e pode até parar de mamar ou fazer outras coisas quando escuta a voz. Os bebês também interagem consigo mesmo e a maneira mais divertida de ver essa interação é colocando-o em frente ao espelho. Eles adoram se olhar! Será um momento bastante divertido.
