Amamentação: dicas e benefícios para a mãe#Nessa fase, a mamãe deve estimular o processo de amamentação. É um momento bastante importante e delicado. Os benefícios para a mãe envolvem: prevenção de hemorragias pós parto, método contraceptivo, remineralização óssea, redução contra o risco de câncer, proteção contra diabetes do tipo 2. Atenção quanto a pega do bebê! Se o processo de pega estiver ocorrendo de maneira incorreta, pode acontecer o empedramento e rachaduras das mamas. No início desse processo, água fria é uma boa solução para o alívio das dores, mas é necessário procurar seu médico.
@Sangramento pós-parto#Algum tipo de sangramento vaginal ou cólica mais forte quando estiver amamentando é apenas sinal de que o útero está se contraindo enquanto o leite desce. Procure descansar o máximo possível sempre que o bebê tirar uma soneca ao longo do dia. Isso vai ajudar no seu humor e no sucesso da amamentação. 
@Depressão pós-parto: saiba mais!#É extremamente comum que a depressão pós-parto aconteça em mulheres, chegando a um percentual de 20% dos casos pós gravidez. Os sintomas incluem ansiedade, falta de energia e mudanças nos horários de sono e alimentação. A depressão pós parto não é culpa da mãe e nem rejeição ao filho, mas é apenas decorrente de mudanças emocionais e físicas do corpo feminino. Como toda depressão, deve ser tratada com um especialista e com o uso de medicamentos. A doença começa a se manifestar nas primeiras semanas e pode comprometer o relacionamento mãe e filho pela falta de energia e tristeza constantes. Algumas atividades que podem ser feitas para superar esse processo são: manter uma alimentação saudável, descanso, exercícios, encontro com outras mães, não cobrar tanto de si mesma e aceitar ajuda.
@Comunicação com outros papais e mamães.#Nesse período, o bebê é bastante frágil e os pais possuem muitas dúvidas em relação ao seu desenvolvimento. Uma dica que pode ajudar a responder as incertezas e evitar a ida constante ao médico por alguns acontecimentos normais é a entrada dos pais em fóruns de bebês. Nesses fóruns, os pais podem encontrar outros pais que já passaram pelas mesmas situações, dicas novas, opções de atividades etc. Alguns dos fóruns mais usados são: BabyCenter, de mãe para mãe e grupos do facebook.
@Como lidar com o sono#Um bebê demanda muito tempo e te deixa completamente exausto(a), certo? Então aproveite para descansar nas horas que o bebê está dormindo, mesmo que seja durante 15min a soneca já vale para dar um descanso. Caso se sinta muito cansado(a) veja se não está com falta e ferro, não esqueça de cuidar da sua alimentação. 
@Meu bebê só dorme#Não interrompa o sono do seu filho, pois é durante ele que o seu filho mais se desenvolve. Use o tempo que ele está dormindo para você e o deixe ser um grande dorminhoco, assim ele vai crescer e se fortalecer. Deixe o ambiente om pouca luz e o máximo de silêncio possível.
@Hora do papai!#Normalmente, os pais se sentem muito excluídos da vida da criança pelo processo de amamentação, que cria um laço maior da mãe com o filho. Pensamentos como “será que o bebê não vai gostar de mim?” ou “Estou sacrificando muito a mãe” são normais, mas é importante lembrar que a amamentação é um processo importante para ambos. Para sanar esse sentimento de exclusão, o pai pode tentar ficar uns momentos sozinho com o bebê, pegá-lo para arrotar após a amamentação, dar leite materno na mamadeira e brincar com a criança em seu tempo livre.
@Mamãe e seu corpo#As mamães podem sentir diversas sensações em seu corpo após o processo da gestação, desde felicidade física, mental e emocional até extremo cansaço e deprimida. Esse processo é normal, afinal seu corpo passou por uma grande mudança e um grande esforço. Após o parto, as mamães podem ter sangramento vaginal (como uma menstruação), seu útero vai contrair-se aos poucos para voltar ao normal e pode surgir momentos de cólica, as cicatrizações no útero e partes íntimas serão rápidas, seus seios ficarão mais macios, seu corpo ficará flácido e você ainda carregará os quilinhos a mais adquiridos na gestação, dores nas costas, hemorroidas e tornozelos inchados podem ser a parte mais chata do processo e se você fez cesárea, pode sentir dor ao se levantar do sofá ou cama. É muito importante que nesse momento você descanse, aceite apoio familiar, controle sua alimentação para voltar à forma e não se esqueça de fazer xixi.
@Espaço do papai#Pesquisas mostram que a falta de tempo e oportunidade dos pais são o maior obstáculos para o acompanhamento e união com seu filho. Essa barreira precisa ser quebrada com pequenas ações: brincar um pouco com a criança todos os dias, colocá-la para arrotar ou fazer o ritual do sono e tentar aliviar as atividades da sua mulher. Quanto mais tempo você se dedicar ao bebê, mais estabelecerá uma conexão com ele e, daqui pra frente, reconhecerá o que tem de errado com o seu filho e ele(a) se sentirá mais confortável em estar nos seus braços e ouvir a sua voz.
@Mamães precisam se distrair um pouco#As mamães muito provavelmente estão muito cansadas da rotina de cuidar do bebê. Amamentação, diversão, sono do bebê e mudanças corporais da mulher são acontecimentos que deixam as mamães exaustas. Por que você não aproveita um tempo para sair pelo menos uma vez por dia? Deixe seu bebê com o papai ou com o vovôs e vá passear, conversar com as amigas e se distrair um pouco. Mamães cansadas não contribuem para uma vida saudável e isso pode ocasionar outras doenças como estafa e fadiga. Outro grande problema desse momento é no caso da presença de outros filhos. Se o outro filho for muito novo, elabore atividades com ele e o irmão mais novo. Caso ele seja mais ‘grandinho’, peça para que ele ajude você a fazer algumas atividades com o bebê. 
@Apareceu a rotina? Se não, ela está por vir#Na fase em que o seu filho se encontra, o relógio biológico dele começa a dar sinais, ou melhor, horários. A rotina do seu filho, se ainda não apareceu, está próxima de ser notada. Procure mapear os horários do bebê e reservar algum empo para descansar. os choros podem ser reconhecidos e associados com os horários do bebê.
@A saída o resguardo#Esta é a fase de procurar ter uma consulta pós-parto com o seu obstetra, e um dos assuntos discutidos, provavelmente, será o uso de métodos anticoncepcionais para evitar uma nova gravidez tão perto da outra. Sim, isso quer dizer que você já pode voltar a ter uma vida sexual ativa. Essa volta pode não ser muito tranquila. O melhor é não ter pressa, tentar ficar tranquila e não transformar o tema em um tabu, por mais difícil que seja. Saiba que sua vida sexual vai ficar diferente, mas a maior chance é que mude para melhor! 
@Começando a pensar no retorno#Parece um pouco cedo demais para pensar na vida do seu filho quando a licença a maternidade chegar ao fim, mas é importante lembrar que a matrícula de seu filho em creches e outras instituições pode ser um processo demorado. É melhor você começar a pensar nesse fator e decidir qual a melhor solução: matriculá-lo em creche, contratar uma babá, deixá-lo com um parente próximo. É muito comum a ideia de abandonar a carreira profissional para cuidar do seu filho, porém há outras formas de resolver o problema e essa opção deve ser em último caso.
@Papais também podem ter depressão pós parto#É comum ouvir que algumas mamães sofrem de depressão pós parto, mas uma pesquisa americana diagnosticou essa doença também em papais. Nos dois primeiros meses, o índice é de 10% e após o primeiro trimestre aumenta para 25%. Ocorre mais frequentemente em pais de primeira viagem, por terem que lidar com a situação de ausência por trabalho, notarem uma grande sobrecarga nas mães, sentir o afastamento da parceira por causa do bebê e medos futuros, como: “será que meu filho vai gostar de mim?” ou “será que vou conseguir educá-lo?”. Os sintomas são os mesmos: desânimo, medo, tristeza, insegurança e no caso dos papais, é comum durar em torno de dois dias, porém se passar de duas semanas, é recomendado que se procure um médico para o tratamento.
@Cansada da amamentação?#Há muitas mães que cansam do processo de amamentação e escolhem parar. Isso não diminuirá o vínculo entre mãe e bebê, porém tem algumas consequências na saúde dos dois. O leite materno é o alimento perfeito para a alimentação do bebê e é ideal que ele prossiga até pelo menos o sexto mês. Outros tipos de leite podem descontrolar o peso do bebê, causar prisão de ventre e falta dos nutrientes necessários. Para as mamães, a amamentação ajuda na regulação dos hormônios e até no processo de emagrecimento. Caso a escolha seja parar, não há problemas muito graves e não sinta-se culpada por isso, muitas mães se sentem muitos desconfortáveis em dar o peito. Procure um médico para regular a alimentação do seu filho e evitar os problemas já citados.
@Sono para o bebê, tempo para os pais#Uma dica valiosa para o momento do sono do bebê nesta fase é a preparação do ambiente para seu filho. Com oito semanas as crianças costumam observar muito o que está a sua volta e diminuir as possíveis “atrações” para o seu filho pode ajudar bastante. Procure deixá-lo em um ambiente com pouca luz e pouco barulho.
@Sono inconstante durante o dia#Ao chegar nesse período, o bebê tende a tirar sonecas mais curtas e o seu tempo de sono durante a noite pode se tornar mais curto e inconstante, visto que o bebê passa a ter mais consciência sobre seu corpo. É nesse momento que os bebês choram quando acordam e só se acalmam quando veem a mãe. Por isso, é importante que a mãe tenha paciência e entenda os possíveis choros noturnos. Um atendimento materno mais calmo e carinhoso, conforta o bebê e ele volta a dormir mais rapidamente.
@Amamentação no fim da licença-maternidade#É preciso começar a pensar em diversas questões quando a rotina voltar ao normal. Um ponto muito importante é a amamentação nesse período. Não se pode deixar o bebê sem alimento e nem correr o risco de empedramento da mama. Há uma lei brasileira que auxilia as mamães nesse ponto. As empresas devem disponibilizar dois intervalos de meia hora para que ocorra a amamentação ou a retirada do leite do seio materno. Se você morar perto do seu trabalho ou seu filho estiver em uma creche próxima, você pode passar lá e amamentar a criança normalmente. Porém, se não for possível, você pode utilizar uma bombinha para retirar o leite e guardá-lo na geladeira para que a pessoa que cuida do seu filho alimente-o no próximo dia.
@Vazamento dos seios#Caso você retorne ao trabalho ou seu bebê reduza as mamadas, você poderá notar que seus peitos pesam e pode ocorrer um vazamento do leite das mamas. A retirada regular do leite com as bombinhas ajuda a regular a situação. O ideal era fazer o processo de esvaziamento a cada 2 horas, mas separar um intervalo de manhã, na hora do almoço e de tarde, já ajuda bastante. Para evitar manchas desagradáveis, você pode colocar um algodão e fazer algo como um curativo ou comprar uma conchas plásticas feitas para isso. Basta apenas colocar essas conchas no seu sutiã e ela irá conter possíveis vazamentos. Se seu seio vaza em excesso, compre as conchas sem furos, elas protegem mais contra grandes vazamentos.
@Dormir nos dias muito quentes#Com o calor, fica muito difícil manter o clima fresco para o bebê dormir. Aparelhos de ar condicionado facilitam muito essa situação, porém mantê-lo torna-se caro. Em dias muito quentes, temos algumas dicas para manter o ambiente agradável para o seu filho: Tire todos os objetos em excesso do berço do seu filho; deixe seu filho dormir apenas com um body ou até mesmo de frauda; abra as janelas ou ligue um ventilador (não o deixe direcionado ao bebê); deixe as cortinas fechadas durante o dia para impedir que o sol entre no quarto e aqueça ainda mais o ambiente. Cuidado: Nunca deixe o bebê dormindo no carro, pois a temperatura do ambiente se eleva muito rapidamente, podendo levar o bebê a uma situação fatal de hipertemia.
@Mamãe voltando ao corpo original#A questão do peso é realmente um dos assuntos que incomodam as mamães. Mas a tendência após o parto é que as mamães percam peso. Logo após o nascimento do bebê, as mães já eliminam 5kg (3kg do bebê, 1kg da placenta e 1kg de líquido amniótico). O primeiro mês é o que ocorre mais perda de peso devido à amamentação e à eliminação dos líquidos acumulados durante a gravidez. Nos próximos meses, o processo de emagrecimento realmente fica muito lento e cabe a mulher estabelecer uma alimentação saudável e realizar alguma atividade física moderada, como caminhadas ou danças. Se o processo de gestação levou 9 meses, seu corpo também tem direito de 9 meses para retornar ao peso original naturalmente. 
@Cuidado com os objetos#Agora que seu bebê já tem a capacidade de segurar as coisas ele vai tentar até conseguir pegar o que chamar sua atenção, e provavelmente a primeira coisa que vai fazer depois de pegar será colocar na boca. Por isso, higienize os brinquedos.
@Controlando situações de impaciência#É muito comum você levar o bebê para sair ou ter que levá-lo ao mercado, trabalho e outros. E também é comum o bebê ficar impaciente nesses locais, o que pode gerar crises de choro, agitação e irritabilidade. Muitos pais não sabem controlar a situação e preferem retirar-se do local para evitar constrangimento. Porém, controlar a criança nessa situação pode ser mais simples do que parece. Você pode fazer caretas ou outros gestos que você sabe que ele(a) considera engraçado, pode cantar uma música conhecida no momento da diversão ou até mesmo a música do momento de dormir para acalmá-lo, bater palmas ou até mesmo dar um produto para distraí-lo.
@Descanso é essencial!#Os papais devem compreender que, em todas as etapas do crescimento do seu filho, o descanso é importante porque, com o tempo, você terá que voltar a sua antiga rotina e cansaço não é uma boa característica para o retorno. Tente simplificar a sua rotina, fazer apenas o necessário, tanto nos afazeres domésticos quanto no trabalho, você precisa de um momento para si. Tente dormir cedo e, caso o bebê não esteja na cama, peça ao seu parceiro para fazer isso; procure dormir e acordar todos os dias no mesmo horário, isso é importante para que seu corpo se adapte à rotina e descanse sempre nesse intervalo.
@Confiança#Deixar seu filho com outra pessoa exige uma grande capacidade de confiança. Por mais que seja uma pessoa da sua família, uma babá ou até mesmo a creche, se faz muito importante que toda a rotina e costumes do bebê estejam combinados com a outra pessoa, afinal, seu bebê deve ser orientado do modo que você acha mais coerente.
@Para melhorar o sono#Muitos pais podem sentir dificuldade na hora de dormir, mas há técnicas simples para facilitar esse momento. Tente fazer técnicas de relaxamento antes de dormir, podem variar desde tomar um copo de leite morno ou tomar um banho quente até fazer ioga e receber uma massagem. Não durma com a televisão ligada, isso pode estender seu período acordado(a) e tem consequências para o copo. Sua alimentação e atividades físicas podem regular mais facilmente a hora do sono: evite tomar bebidas a base de cafeína depois das 18h e faça as atividades mais cansativas e estressantes do dia no período da manhã.
@Como fazer o bebê dormir a noite inteira#Colocar o bebê para dormir assim que ele bocejar pela primeira vez; ninar o bebê à luz fraca e cantar suavemente; acalmar o bebê horas antes do seu horário de sono com um banho morno; evitar de colocar o bebê para dormir logo após alimentá-lo; usar o berço somente para ele dormir, pois ele vai associar que lá é lugar de dormir e não de brincar; garantir o conforto do bebê em relação às roupas e verificar se o seu bebê está sentindo calor ou frio; evitar barulhos quando o bebê estiver dormindo.
@Relação com o pai#A partir desse momento, a criança passa a estabelecer uma relação diferente com o pai e que pode variar entre bem ou mal. Essa relação depende muito de como a mãe estimula a proximidade do pai nas atividades da criança, tais como brincar, dar banho,colocar para arrotar. Para os pais, se faz importante permanecer em casa o maior tempo que puder, para estabelecer esse laço. A partir de 1 ano, o pai começa a representar a figura da responsabilidade. 
