Muuuito sono! # O bebê está em processo de adaptação nos primeiros meses e é normal que ele durma com bastante frequência. Os recém-nascidos possuem uma média de 17-18 horas de sono e o leite materno ajuda muito nesse processo. Caso o bebê esteja tomando leite artificial, há grandes chances de afetar a sua vida noturna. Inicialmente, não há muitas opções de lazer para o bebê. Ele pode se animar com alguns sons ou até mesmo mastigando e chupando as próprias mãos.
@Primeiras atividades! #É interessante acompanhar o desenvolvimento visual do seu bebê e é importante estimulá-lo. Que tal fazer um painel com diferentes cores e formas geométricas? O painel pode ser colocado próximo ao berço ou no trocador da criança e tem como objetivo trazer o conhecimento de novas cores e estimular a sua observação e atenção.
@Brincando no primeiro mês #Seu filho ainda é um recém nascido, mas ainda assim você pode estimulá-lo colocando o seu dedo indicador em sua palma. Os bebês possuem um aperto forte, conhecido também como preensão palmar. Esse reflexo começa a ser perdido no terceiro mês.
@Atividades do momento#Com a melhora da visão e com o maior interesse em barulhos e formas, um chocalho é uma boa compra (fazê-lo em casa também é uma boa opção) para brincar e distrair o seu bebê nesse momento. O bebê apresentará grande interesse pelo barulho e em acompanhá-lo com o olhar. Uma outra atividade que pode ser feita sem custos é ficar perto do rosto da criança, mexendo a cabeça de um lado para outro e a criança pode acompanhar o seu movimento, resultando em momentos de boas gargalhadas. Uma novidade que pode ocorrer nessa semana é a interação do bebê com os sons e as tentativas de “fala”.
@Atividades em casa e sem custos#O seu bebê está entrando numa fase de muitas transformações. Comece a ler pequenas histórias pra ele, afinal, ele ama ouvir a sua voz e estimula o início dos primeiros sons. Estimule-o a rolar quando ele estiver de bruços. O rolamento é o primeiro avanço locomotivo da criança e ele evolui para as engatinhadas do bebê. Não se preocupe se o bebê não conseguir rolar agora, é um processo muito difícil e ele pode ocorrer até os 5 meses. Por fim, estimule os músculos das pernas do bebê, pode ser colocando-o de pé para empurrar o chão ou fazendo movimentos de “pedalada” com as mãos das(os) mamães/ papais e as pernas do bebê.
@Mãos pra que te quero#Já tentou estimular a sensibilidade do bebê? Dê brinquedos de diferentes formas e texturas ao seu filho, buscando aproximar as pontas dos dedos dele nessas novas superfícies. Nessa época o bebê passa a ter consciência dos movimentos das mãos.
@Novas atividades#Com todas as vacinas em dia, é mais seguro agora você levar seu filho para fazer um passeio na rua. Não deixe-o somente no carrinho, por vezes, coloque-o no seu colo para que ele aprecie a vista. Não precisa levá-lo a um lugar tão divertido, se você for ao mercado, leve-o para fazer parte das compras. Aproveite o passeio para colaborar do desenvolvimento da linguagem do seu filho. No supermercado, por exemplo, diga o nome dos produtos para ele(a). A criança não vai falar e nem guardar, afinal, a memória dos bebês é muito curta, mas é um grande estímulo para o início da fala.
@Conhecendo novos objetos#Dê novas texturas para o seu filho sentir, pode ser pelúcia, papel higiênico, feltro ou tecidos texturizados. Isso vai ajudá-lo a desenvolver o tato. Aproveitando-se dessa informação, você pode comprar uma bolinha macia e deixar seu bebê apertando-a ou tacando na parede para que ela retorne até ele.
@Música para seus ouvidos#Os bebês ficam muito relaxados quando escutam músicas, mas não exagere nas batidas e no volume, eles ainda se incomodam com barulhos muito altos. Se músicas são capazes de acalmar o bebê, imagina quando a mãe canta alguma música? Pode ser um dos melhores momentos para a criança. Comece a cantar alguns clássicos como “Ciranda, cirandinha...”, “Como pode um peixe vivo viver fora...”, “A canoa virou” e “A dona aranha subiu pela parede...”
@Diversão flutuante#Os bebês simplesmente adoram os chocalhos e seu barulho. Querem andar com ele para todos os lugares, até mesmo para o banho, seu momento favorito. Os bebês amam a diversão que a água e a espuma lhes proporcionam. É um momento muito divertido mas que também exige muito cuidado devido à agitação do bebê. Esse momento é ótimo para investir em uma piscina (aquelas pequenas, de plástico para crianças) e em brinquedos flutuantes, como os famosos patos de borracha.
@Brincar nunca foi tão estimulante#Já falamos que os bebês adoram músicas, certo? Eles adoram dançar com os papais. Não exagere nos passos e nem sacuda o bebê. Pegue-o no colo e, ao ritmo de uma música bem suave, dance no ritmo da música. Lembre-se de apoiar o pescoço do bebê. Movimentos exagerados como rebolar e colocar uma das mãos para o alto são extremamente engraçados para os bebês.
@Utilizando novas habilidades nas brincadeiras#Que tal aproveitar o avanço físico e visual do seu filho para desenvolver brincadeiras novas? Ele agora pode olhar objetos e saber sua forma e sua cor. Nesse momento, um clássico no quesito brincadeiras pode surgir: o esconde-esconde. É claro que isso não poderá ser feito com pessoas, afinal, o bebê ainda não possui poder locomotivo, mas pode ocorrer uma adaptação para esconder objetos em locais próximos ao bebê, isso resultará em uma brincadeira bem divertida e servirá como influência para o bebê começar a desenvolver sua locomoção.
@Estímulos vocais#Você, anteriormente, começou a levar seu bebê para os locais e a falar o nome dos objetos. A chegada dos 5 meses torna o momento favorável ao início da fala de frases, conteúdos mais elaborados, algo do tipo: “Este armário é branco”. É nessa hora que também podem começar os sons animais. Além de serem bem divertidos, são estruturas simples que logo logo as crianças irão começar a imitar, mesmo que de forma diferente da original. Comece com “có có”, “muuu”, “auau” e vá evoluindo aos poucos.
@Luzes coloridas!#O seu bebê passará a ter muito estímulo visual com relação à luz e pode ser o momento perfeito para aventurar-se nesse mundo. Lanternas podem ser objetos magníficos para o bebê, mas lembre-se de não apontar diretamente para o rosto da criança, a luz ainda é muito forte e pode machucar a visão. Corte pedaços de plástico coloridos, coloque em frente a luz da lanterna e projete no teto, fazendo movimentos. Enquanto ocorre a projeção, fale as características da luz para o seu filho: bonita, brilhante, divertida etc. Seu filho vai ficar fascinado!
@Bolinhas de sabão!#Sim, a visão do seu filho já permite que eles consigam visualizar as bolinhas de sabão e elas irão se tornar um dos momentos favoritos da rotina. Elas são ótimas para distrair a criança em momentos de crise de choro, vá para uma área aberta e comece a fazer bolinhas. As lágrimas se tornarão sorrisos imediatamente. Tome cuidado para que as bolinhas de sabão não caiam nos olhos do bebê, pode irritar bastante e o bebê vai voltar a chorar. As bolinhas de sabão possuem grandes vantagens: são baratas e proporcionam grandes diversões. 
@Foguete#Agora que seu bebê está com a cabeça e tronco mais firmes, já dá para brincar de foguete ou aviãozinho, mas é claro que com muita segurança. Faça o bebê voar na horizontal, bem apoiado nos seus braços. Os papais são mestres nessas brincadeiras. Outra variação parecida com o conceito é o de elevador, no qual você segura o bebê na altura de sua cabeça e vai descendo, lentamente, até o chão. Jogar o bebê para o alto não é legal, então avise para as pessoas mais agitadas da família.



