Cuidados com a respiração#É importante verificar se a respiração do seu bebê está pesada. Esse acontecimento é normal devido a quantidade de fluxo de ar passando por pequenas vias aéreas, que podem ficar entupidas com partículas de pó e tecidos da própria roupa do pais ou do recém-nascido. Não há motivos para preocupação já que resfriados são incomuns nesse período, mas não deixe de comunicar o seu médico caso haja incômodos maiores. A aplicação de soro fisiológico pode ser uma solução.
@Leite materno: melhor alimento!#O leite materno o elemento essencial para a alimentação e saúde do bebê. Nesse período, é importante que a alimentação do recém-nascido esteja restrita exclusivamente ao leite materno, pois é o alimento mais corretamente balanceado – com a quantidade adequada de gorduras, proteínas e carboidratos –, protege a criança contra infecções, obesidade e alergias. Procure amamentar seu filho em intervalos corretos, às  vezes o choro do bebê pode não ser de fome. É importante criar uma rotina alimentar.
@Coloque o bebê sempre para arrotar.#Esvazie bem uma mama antes de passar para a outra. Procure dar pelo menos 15 a 20 minutos em cada peito, já que o leite com maior conteúdo de gordura, que sacia e é essencial para o crescimento do bebê, desce após esse tempo. Coloque-o sempre para arrotar. Não deite o bebê logo após a mamada, pois isso pode fazer com que ele regurgite uma grande quantidade de leite. 
@Sintomas comuns nessa fase #O pais têm muito cuidado com a criança nessa fase e qualquer sintoma ou sinal de doença pode ser motivo para preocupação. Nessa fase, são comuns alguns sintomas como icterícia e febre. A icterícia ocorre quando a pele e os olhos do bebê ficam amarelados, geralmente por imaturidade do fígado. É um dos casos mais comuns nos berçários e é importante um acompanhamento médico neonatologista ou pediatra. As febres em torno de 37,5 ºC são importantes para indicar algum problema com o bebê – infecção urinária, pneumonia, otite e até meningite – e requer análise e tratamento médico. 
@Banho#Evite usar sabonetes ou xampus muito perfumados. Dê preferência ao sabonete neutro de glicerina. Não use loções ou colônias após o banho,  dê o banho normalmente, mesmo que não tenha caído o coto umbilical. Lembre-se apenas de secá-lo bem e passar álcool 70% até que caia.
Sempre deixe bem apoiada a cabecinha do bebê, quando o virá-lo deixe o queixo apoiado e nunca o pescoço para não sufocá-lo.
Limpar de preferência com algodão e água. Se for usar lencinho preste atenção se apareceram assaduras, manchinhas ou vermelhidão.
@Higienização dos  animais domésticos.#A atenção para a higienização de animais domésticos também é importante. A vacinação e desvermifugação deverão ser feitas sempre que indicado por um médico veterinário, que poderá atestar a saúde do animal. O contato com o bebê também pode ser adiado para quando ele tiver maior compreensão da relação de amizade e carinho com os animais.
@Cólicas#Uma das maiores dores de cabeça das mamães são as cólicas. Se seu filho estiver chorando ou ficando muito irritado por mais de três horas por dia, fique atenta pois a causa pode ser cólica. Essas dores tendem a desaparecer no terceiro mês de vida. Na imagem a seguir você pode conferir uma posição que, segundos pais, ajudam a aliviar a cólica
@Sangue na Fralda?#Nos primeiros dias de vida os bebês eliminam na urina os cristais de urato que deixam manchas simulando sangue nas fraldas. Isso é normal e esperado!! Normalmente essas manchas não aparecem em todas as trocas de fraldas e são facilmente removidas com água. Caso ela não saia lavando, converse com o seu pediatra.
@Cuidado com as roupinhas#Dispense produtos químicos usados em roupas de adultos e até mesmo os produtos infantis, que devem ser utilizados somente a partir do quarto ou quinto mês, quando a pele do bebê fica mais resistente. Use sabão de coco.O mais importante é caprichar no enxágue para que não fiquem resquícios do produto no tecido.
@As Visitas #É bom lembrar que adultos e, principalmente, crianças carregam vírus e bactérias que circulam na rua, na escola e no trabalho. O contato direto com o bebê pode aumentar os riscos do contágio, por isso, é recomendável evitar beijos, colos, carinhos, principalmente sem uma higiene correta das mãos. 
@Por que o meu bebê chora tanto?#
Bebês normalmente costumam chorar de 1 a 3 horas por dia mesmo estando saudável. Inicialmente, parece um fato perturbador e preocupante para muitos pais, mas há 12 motivos comuns para esses choros serem constantes. 
1. Fome: quanto mais novo for o bebê, maior a probabilidade dele estar chorando por fome porque seu estômago é muito pequeno e ele precisa comer aos poucos.
2. Fralda suja: Alguns bebês se sentem extremamente incomodados com sua fralda cheia, principalmente quando ocorrem casos de alergia.
3. Sono: Quanto mais cansado, mais irritado e agitado o bebê fica. É bom colocá-lo para dormir logo nos primeiros sinais de sono, depois fica mais difícil.
4. Arroto: Quando o bebê chora depois de se alimentar, muito provavelmente ele quer dar um arroto.
5. Dor de barriga: O sistema digestivo do bebê é muito imatura, provavelmente ele está com cólica, gases ou dificuldades para fazer cocô.
6. Precisa de colo: Muitos bebês só se sentem seguros e confortáveis no colo da mãe.
7. Frio e Calor: Inicialmente, os bebês não gostam de ficar com a pele em contato com o ar. Portanto, roupas são muito essenciais. É importante verificar a temperatura do bebê pela barriga para verificar se ele está sentindo muito calor ou muito frio.
8. Incômodos: Bebês pequenos tendem a ficar incomodados muito facilmente, seja por uma roupa apertada, ou elástico incomodando, um fio de cabelo que enrolou no seu corpo.
9. Mais estímulos: Há bebês que ficam muito incomodados com muito silêncio e escuro. Procure mantê-lo em ambientes claros e colocar uma música ou televisão em volume baixo.
10. Dores: Para indicar algum mal estar, os bebês costumam chorar de um jeito diferente, é um choro mais desesperado, mais gritante. Tente verificar se ele chora mais quando você toca em uma parte específica ou se ele está com febre. Entre em contato com seu médico.
@Aproveite a soneca dele para tirar a sua!#Você anda muito cansada? Por que não experimenta descansar enquanto seu filho dorme? Se estiver sentindo muitas dificuldades para relaxar procure conversar com pais que já passam por essa  fase. Existem alguns fóruns e comunidades na internet nas quais você pode partilhar experiências. 
@Soluços?#É muito comum que os bebês tenham soluços frequentes e esse fator pode ocorrer sem provocar muitos incômodos no bebê. Muitas mulheres podem começar a sentir o seu bebê soluçando a partir do segundo trimestre de gestação e se estender até o 1º ano de vida da criança. Quando você sentir que seu bebê está incomodado com os soluços, tente eliminar um pouco de seus gases colocando-o para arrotar ou mudando sua posição durante a amamentação. O médico deve ser procurado se os soluços estiverem associados à rejeição de alimentação, perda de peso e vômitos frequentes.
@Qual a melhor posição para o bebê dormir?#A orientação de especialistas é que você saiba e oriente qualquer pessoa que for cuidar do seu bebê a colocá-lo para dormir de barriga para cima. Por que? Após essa orientação reduziu drasticamente o número da síndrome da morte súbita infantil, a morte inexplicada de bebês durante o sono. Outro benefício é que a posição está relacionada a indícios científicos de menor risco de infecções e nariz entupido. Alguns bebês quando atingem os 6 meses de vida, começam a mudar de posição durante o sono. Não se preocupe, você não pode ficar a noite toda acordada(o) verificando a posição. Se em algum momento do dia você pegá-lo dormindo de  lado ou de bruços, vire-o novamente e continue na sua rotina.
@A rotina do bebê#A partir de agora é muito importante que você comece a estabelecer uma rotina para o seu filho. Para isso são necessários algumas dicas para te ajudar nesse processo.
Método EASY: E (eating/comendo): estabelecer uma rotina de alimentação com uma mamada a cada 2 ou, no máximo, 4 horas.
A (activity/atividades): selecionar um momento de descontração com seu filho, seja colocando uma música, usando móbile ou dando-lhe livros.
S (sleep/sono): O sono é essencial para o crescimento da criança. Criar um ritual igual para as horas de sono do bebê é um fator que faz com que ele se acalme e durma mais rápido; enrolar o bebê na manta pode trazer uma sensação de conforto, uma vez que ele mexe muito seus membros de forma descoordenada até os 3 meses; não deixe a criança trocar o dia pela noite e não coloque seu filho pra dormir no seu colo, pois são processos que atrapalham na rotina de pais e filho.
Y (you/você): Tire sempre um tempo para você descansar, fazer o que gosta, se distrair.
2. Dar banho sempre no mesmo horário: É mais comum que esse horário seja a noite pois o bebê já reconhece que está chegando a hora de ir dormir.
3. Banho de sol: Deve ocorrer antes das 10h e depois das 16h, em locais com pouco vento e seguros. Normalmente é recomendado a permanência do bebê por 10 minutos, mas essa informação varia entre médicos.
@A chupeta: vantagens#A chupeta ajuda o bebê na hora de dormir, pois o ato de sugar alivia dores de cólica e diminuem a agitação do bebê, fazendo muitos pais recorrerem a esse recurso. Há bebês que pedem o peito da mãe só para terem contato com um bico, a chupeta ou mamadeira podem ajudar nesses casos. Especialmente para os bebês prematuros, a chupeta pode ajudar na dificuldade de pegar bicos dessas crianças e ajudá-las a largar a alimentação por sondas. É recomendado que o uso da chupeta seja interrompido antes do bebê completar 1 ano de vida.
@Sapinho#Atenção para bolinhas brancas na boca, podem ser sinal de uma infecção fúngica conhecida como sapinho. O fungo está presente no sistema digestório humano e pode se manifestar como infecção em algum caso de desequilíbrio corporal. É muito comum em crianças menores de 6 anos, por terem um sistema imunológico frágil, ou em crianças imunodeprimidas. No caso da presença de bolinhas, leve o bebê ao médico para que ele possa solucionar o problema com o melhor tratamento, mas a receita mais comum é de um antifúngico líquido, como a Nistatina, que deve ser pincelado na boca da criança pelo menos 4 vezes por dia. O tratamento é importante pois o fungo pode passar para o bico do peito da mãe durante a amamentação.
@Quebrando mitos sobre o cocô do bebê#A frequência de cocô do bebê não é algo que exija preocupação, essa ação depende muito do organismo e da alimentação do bebê que pode defecar várias vezes por dia ou 1 vez a cada 2 dias. Logo após o nascimento, o bebê pode colocar para fora um líquido de cor escura ou esverdeada que é normal em seu processo pois é toda a substância que se acumulou em seu intestino durante a gestação. Ao longo das duas semanas, podem ocorrer fezes tipo diarreia e amareladas, que marcam a transição para as fezes de leite materno. De 3 semanas pra frente, o cocô precisa ser razoavelmente pastoso e sem uma cor definida. Atenção para casos de dores no momento que seu filho defecar. Bebês que consomem fórmula de leite (leite em pó) podem ter casos de prisão de ventre.
@Cuidando dos órgãos genitais#
Meninos
De início, não é necessário puxar a pelinha que fica sobre a cabeça do pênis do bebê, apenas lavar superficialmente sem forçá-la. Essa pele é normal e pode cair com o tempo, caso não caia, procure o médico quando seu bebê atingir uma idade mais avançada (2 ou 3 anos) para verificar se é fimose. Alguns pais, por motivos religiosos ou médicos, realizam a cirurgia de circuncisão em recém nascidos. A cicatrização da cirurgia pode envolver uma vermelhidão e um líquido amarelo normais. Caso haja inchaço e um líquido amarelo constante, procure o médico para verificar se há uma infecção.
Meninas
Com um lenço umedecido, limpe a vagina do bebê sempre de frente para trás para não levar bactérias do ânus para a vagina. A vagina nas primeiras semanas pode estar um pouco vermelha e inchada, o que é normal devido a quantidade de hormônios que a criança recebeu durante a gestação. Se a vagina permanecer assim após 1 mês e meio, procure seu médico. Caso o cocô seja abundante e suje a vagina, pegue um lenço umedecido, passe apenas uma vez sem que entre em contato com o ânus, mas a melhor opção é um banho.
@Os sons e o bebê#Estimule a audição do seu filho. Nesta sexta semana, algumas músicas ou sons podem despertar o interesse do seu bebê. Estimulando-o através de musicas e sons que ele costumava ouvir ainda no ventre e até após o nascimento, você pode aprimorar a capacidade sensorial do seu filho. Confira no link abaixo algumas formas de fazê-lo. 
@Saindo de casa#A partir de agora você já pode realizar passeios diários para ajudá-lo a perceber o ambiente e tomar um banho de sol, de preferência logo pela manhã, por volta das 8h, ou no final da tarde, a partir das 17h. 
@Para noites mais tranquilas#Agora você deve estar e sentindo mais confiante cm o seu bebê, depois de alimentar várias vezes, entendendo as manias e o que cada choro quer dizer, principalmente o mais chatinho: o de sono. Então quando ele começar a se mostrar cansado o coloque no berço (ainda acordado, mas quase dormindo), não o acorde para trocar fralda e nem demore muito tempo nas mamadas da noite, também não  deixe dormir mais de três horas seguidas durante o dia. Essas dicas podem te ajudar a criar um rotina de sono pro bebê e consequentemente para você.
@Como cuidar do local onde o bebê recebeu uma vacina#Durante a aplicação de uma vacina injetável, os bebês sentem dor no local da picada. Não há como evitar a dor, afinal, é uma agulha sendo introduzida no músculo da criança. Uma forma de amenizar a dor durante é colocando um pouco de gelo sobre a picada. As dores sentidas após a vacina podem ser controladas com a administração de analgésicos receitados pelo pediatra do seu filho. Provavelmente, seu filho pode ficar um pouco amuado, mas esse problema pode ser resolvido com carinho e conforto em casa.
@Bebê doente toma vacina?#Seu bebê deve ter tomado algumas vacinas até agora e ainda há muitas que ele precisa tomar. Existem algumas dúvidas que rondam a vacinação. Uma delas é se o bebê pode tomar vacina quando seu filho está doente. Primeiramente procure um médico. Algumas vacinas  podem ser aplicadas mesmo com o bebê “dodói”, outras não. 
@Massagem para gases#Algumas dores podem atormentar você  e o seu bebê. Os gases então, nem se fala. Essas dores abdominais são causadas, na maior parte das vezes, pela ingestão de ar no recém nascido. Bebês que são amamentados pelo peito, geralmente apresentam menos desconforto em comparação aos que possuem outro tipo de amamentação.  Confira no link uma forma de aliviar as dores de seu filho.
@Não se desespere!#Cada bebê possui um desenvolvimento próprio, os dados apresentados neste aplicativo ou em sites são acontecimentos médios, mas tudo depende do organismo do bebê. Não se preocupe, continue estimulando o seu filho para que um dia ele consiga fazer as atividades de maneira natural. Vale lembrar que bebês prematuros demoram mais para responder aos estímulos, visto que seu nascimento ocorreu dois meses mais cedo. Os médicos avaliam o desenvolvimento do prematuro na idade real que ele deveria nascer. Se você notar que seu filho possui muita dificuldade para responder a um estímulo, leve-o ao médico para que um profissional faça os testes necessários e descubra o problema.
@Mais atenção#Com o maior conhecimento dos corpos, os bebês ficam mais ativos e, com isso, a atenção tem que ser redobrada. Agora é a hora de começar a deixar as crianças longe de objetos cortantes, perfurantes, que queimem e materiais pequenos que o bebê possa engolir. Com 3 meses, o gosto por objetos simples começa a aflorar e você pode dar ao seu filho colheres de plástico, embalagens de margarina ou shampoo vazias e lavadas, almofadas aveludadas, caixas de presente ou paninhos. Verifique se não há nenhuma parte do material que possa machucar o bebê. 
@Dedo ou chupeta?#Essa pergunta é muito frequente e as duas opções geram as mesmas consequências. Os dois são uma forma de aliviar as dores que a criança sente nesse momento da vida, como as cólicas. Tanto o dedo como a chupeta estimulam um crescimento anormal, deformam alguns ossos da boca e uma má posição da língua causando problemas futuros de deglutição. Se a criança for estimulada a largar a chupeta ou o dedo a partir do 1º ano até, no máximo, o 2º, as alterações ocorridas tendem a retornar ao normal. É mais fácil incentivar a retirada da chupeta do que a do dedo, que pode se prolongar como um vício pelo resto da vida.
@Brotoejas#As brotoejas são pequenas erupções avermelhadas da pele que aparecem mais comumente no pescoço, debaixo do braço e na região da frauda. Elas são causadas pelo calor, em áreas onde há grande contato com roupas. Se o seu filho utilizar boné, podem aparecer brotoejas no couro cabeludo. As brotoejas não costumam oferecer risco ao bebê, mas é um sinal de que seu filho está com muito calor e esse estado pode gerar uma insolação. As brotoejas não doem, apenas coçam e podem ser tratadas com um bom banho e maisena. Prefira maisena a talco, pois ela possui partículas maiores que não obstruem os poros da pele da criança. Não passe nenhum pó perto do rosto do bebê. Não passe nenhum creme, a menos que seu médico recomende.
@As malvadas assaduras#As assaduras são irritações na pele que podem ter um aspecto ressecado ou úmido. Geralmente aparecem nas dobrinhas das partes genitais da criança e, se não forem tratadas, podem evoluir para casos mais sérios como candidíase ou infecção bacteriana. As assaduras ocorrem por causa da umidade, os bebês fazem xixi e cocô toda hora e nem a frauda mais poderosa poderia conter toda essa umidade em contato com a pele sensível do bebê. O tratamento pode se dar mantendo o bebê limpo e seco, trocando constantemente a frauda ou até mesmo deixando-o sem frauda por um tempinho (em um lugar que seja fácil de limpar caso ele faça suas necessidades); deixar a região da assadura no sol facilita a cicatrização, lembrando que o sol é o de antes das 10h e depois das 16h e por apenas 15 minutos; utilize a pomada indicada pelo seu médico. Caso não melhore ou piore em dois dias, consulte seu médico.
@O ritual de sono perfeito#Agora o bebê já está mais velho, e cabe a você estabelecer os horários de sono. Estabeleça horários de sono durante o dia e noite e, por mais que a criança pareça muito agitada e descansada, é importante estabelecer uma rotina para evitar sonos mais agitados e inconstantes durante a noite. Acordar o bebê de manhã para zerar o relógio biológico também é uma boa opção, não se preocupe se seu bebê dorme 10 horas por noite, é importante que um horário exato faça parte do dia. Aos 3 meses, um dos pesadelos dos pais é colocar a criança na cama e ela demorar muito para pegar no sono, isso pode representar um problema com os horários de sono da criança. No último caso, reveja os horários e lembre-se que crianças cansadas tendem a demorar para dormir, talvez se você colocá-lo pra dormir um pouco mais cedo, esse problema seja resolvido.
@Seu bebê está mamando menos#Seu bebê tem um estômago maior agora e mais força, logo, passa a mamar menos vezes, pois consegue se alimentar de forma efetiva com poucas mamadas . Você não terá que parar tentas vezes para alimentá-lo. Quem sabe pode voltar a ver a novela ou uma série. 
@Continue com o leite#Muitos acreditam que já se pode introduzir alimentos sólidos ou sucos e vitaminas ao bebê a parti do 4° mês, mas não o faça. É essencial para o desenvolvimento da criança que ele seja exclusivamente alimentado com o leite materno até o 6° mês. Crianças que recebem outros alimentos antes dos seis meses de idade, especialmente antes do terceiro mês, acumulam mais gordura corporal ao longo da vida, eleva o risco de problemas no coração e de acidente vascular cerebral, responsáveis por 30% das mortes no mundo.
@A coluna vertebral#Por alguns minutos do dia, deixe seu bebê sentado sobre algumas almofadas sob supervisão de um adulto. Essa é uma das mais importantes posições para o desenvolvimento da criança, pois possibilita que ela olhe à sua volta. Os benefícios são o estímulo visual e o fortalecimento da coluna vertebral. Lembre-se que o bebê deve permanecer assim por apenas alguns minutos, pois esta posição sobrecarrega algumas partes do seu corpinho.
@Mudança de alimentação#Nesse momento, pode começar a haver a introdução de novos alimentos na dieta do seu filho. Calma, esse processo só pode ocorrer sob indicação de um nutricionista ou pediatra ou em casos que a criança começa a não querer mamar e larga o leite materno. Esses novos alimentos incluem frutas (cozidas ou trituradas), papas sem glúten e cremes de legumes, claro que tudo sor prescrição médica.
@Peso#Atenção constante para o peso do bebê! Nessa fase, o peso ideal para meninas é 6,700 kg e 62 cm de altura enquanto que para os meninos o peso é de 6,900 kg e 63 cm de altura. Lembre-se de que qualquer valor que destoar absurdamente dos aqui citados devem ser levados a um médico para que ele controle a alimentação da criança. Esses valores não são normais para prematuros.
@Desentupindo o nariz#O nariz entupido pode ser um grande incômodo para a criança. Listamos aqui 5 boas maneiras para acabar com o problema:
1. Banho morno: deixe o banheiro ficar com muito vapor para eliminar as secreções
2. Soro fisiológico: Aplicar 1 gota em cada narina por 2 ou 3 vezes por dia.
3. Bombinha ou respirador nasal: é um objeto em forma de “pêra” que vende nas farmácias.
4. Travesseiro embaixo do colchão: a cabeceira fica elevada e a secreção não se acumula na garganta
5. Sucos: se o bebê já tiver iniciado uma alimentação diversificada, os sucos de laranja ou acerola ajudam muito no processo.
@Alimentação: consumo médio#O ideal é que o bebê se alimente apenas com leite materno até os 6 meses. Para suprir o seu corpo, é necessário que o bebê consuma, em média, 600 mL por dia, o que significa um ganho de 400 a 900 calorias por dia. Se o bebê já consumir fórmula de leite, o bebê, geralmente consome 5 mamadeiras por dia, mas confirme com seu médico a maneira de fazer a fórmula e a quantidade para que a medida de consumo e ganho de calorias seja ideal. 




